---
numbering:
    heading_1: true
    heading_2: true
    title: true
    figure:
        template: Abb. %s
---

# Kursinhalte

## Einleitung

In der Einleitung werden die Inhalte des Kurses jeweils kurz vorgestellt. Zudem
wird auf Spezifika des Fernstudiums eingegangen und es werden Hinweise zur
Nutzung der Kursmaterialien gegeben.

## Installation und technische Voraussetzungen

In diesem Kapitel wird erläutert, wie die technischen Voraussetzungen für die
Erarbeitung des Kurses hergestellt werden können und wie die Inhalte durch
Lernende am besten genutzt werden sollten. Zudem gibt es technische Anleitungen
für die Arbeit mit den {term}`Jupyter Notebook`s.

## Projekt: Python als Taschenrechner

Das erste Projekt steigt ein in die Nutzung von Python als Taschenrechner. Am
Ende des Projekts können Lernende mathematische Funktionen in Python umsetzen
und in der {term}`REPL` oder in einem Notebook nutzen.

## Exkurs: Unix

In diesem Kapitel wird auf relevante Eigenschaften von Unix-kompatiblen
Betriebssystemen eingegangen. Insbesondere gibt es auch eine Einführung in die
Nutzung einer Unix Shell.

## Projekt: Zählen einer ISBN in einem Datensatz (CSV)

In diesem Projekt werden Daten aus einer CSV-Datei eingelesen und es werden die
Vorkommen einer bestimmten ISBN gezählt. Am Ende können Lernende das Programm
anpassen, um andere Elemente der CSV-Datei zu zählen.

## Exkurs: Git

In diesem Exkurs wird die Versionsverwaltungssoftware Git vorgestellt. Lernende
können nach Absolvieren des Exkurses an einfachen Projekten, die in Git
versioniert werden, mitarbeiten.

## Projekt: Statistiken eines Datensatzes (CSV)

Das vorherige Projektergebnis, in dem Elemente in einer CSV-Datei gezählt
wurden, wird erweitert, bis das Programm eine vollständige, beschreibende
Statistik zur Datei ausgibt.

## Projekt: MARC-XML lesen, filtern und in BibTeX-Datei überführen

In diesem Projekt wird ein Auszug aus einem Katalog im Format MARC-XML
eingelesen, es werden Einträge gefiltert und anschließend werden die
Ergebnisdaten als BibTeX-Datei bereitgestellt.

## Projekt: Statistiken und Visualisierungen auf Basis einer Excel-Datei

Im Abschlussprojekt werden noch nicht aufbereitete Daten in einer Excel-Datei
bereinigt, für die weitere Verarbeitung aufbereitet und dann statistisch
beschrieben. Das Projekt schließt mit Visualisierungen der interessantesten
Ergebnisse.
