---
numbering:
    heading_1: true
    heading_2: true
    title: true
---

# Verzeichnisse

## Index

:::{show-index}
:::

## Glossar

:::{glossary}

BibTeX

: Ein Format für die Speicherung von bibliographischen Angaben zur Verwendung
in LaTeX, Literaturverwaltungsprogrammen oder anderen, vorrangig
wissenschaftlich geprägten, Schreibkontexten.

CSV

: **C**omma **S**eparated **V**alues. Ein einfaches textbasiertes Dateiformat,
in dem tabellarische Daten gespeichert und übertragen werden können.
Spezifiziert im [RFC 4180](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4180)

Excel

: Ein Tabellenverarbeitungsprogramm und das zugehörige Dateiformat `.xslx`,
welches oft für die Übertragung von tabellarischen Daten genutzt wird.

Git

: Ein Versionsverwaltungsprogramm, welches in den letzten Jahren zum
de-facto-Standard für die Entwicklung (freier) Software geworden ist.

Jupyter

: Das [_project jupyter_](https://jupyter.org) ist eine Sammlung von Standards,
Projekten und Dienstleistungen zur programmiersprachenübergreifenden
Entwicklung interaktiver Rechenumgebungen.

Jupyter Book

: Jupyter Book ist ein Programm, welches Dateien das Schreiben von Websites und
anderen Ausgabeformaten mit Hilfe von Dateien in Formaten wie [MyST
Markdown](https://mystmd.org) und {term}`Jupyter Notebook` ermöglichen.

Jupyter Notebook

: Jupyter Notebook ist ein Name, der für mehrere zusammengehörige Dinge genutzt
wird. Jupyter Notebook ist ein Dateiformat (mit der Dateinendung `.ipynb`) in
welchem verschiedene statische Elemente wie Text oder Abbildungen mit
ausführbarem Programmcode kombiniert werden können. Des weiteren wird Jupyter
Notebook auch für das Sprechen über eine einzelne Datei in diesem Dateiformat
verwendet. Zudem spricht man auch von der Entwicklungsumgebung Jupyter
Notebook, in der diese Dateien bearbeitet und genutzt werden.

JupyterHub

: Ein Server, auf dem für Nutzer\*innen eine Jupyter-Arbeitsumgebung
bereitgestellt wird.

JupyterLab

: Eine Jupyter-Arbeitsumgebung, welche das Arbeiten mit mehreren Jupyter
Notebooks, Editoren für andere Dateiformate und Terminals ermöglicht.

MARC-XML

: Ein XML Schema zur Übertragung von MARC 21 Daten. Siehe
<https://www.loc.gov/standards/marcxml/>

Matplotlib

: Eine Programmbibliothek zur Visualisierung von Daten. Siehe
<https://matplotlib.org/>

NumPy

: Eine Programmbibliothek für das effiziente Rechnen mit Vektoren und Matrizen
in Python. Siehe <https://numpy.org/>

Pandas

: Eine Programmbibliothek, für die Verarbeitung tabellarischer Daten, die u.a.
durch die Nutzung von NumPy besonders effizient ist. Siehe
<https://pandas.pydata.org/>

Python

: Programmiersprache die einerseits gut zu erlernen und andererseits in der
Forschung weit verbreitet ist. Benannt nach Monty Python.

REPL

: **R**ead-**E**val-**P**rint-**L**oop. Ein Programm, in das Programmcode
(bspw. in Python) eingegeben und dann ausgeführt werden kann. Besonders
nützlich, um interaktiv kleinere Skripte auszutesten oder auszuführen.

Skript

: Eine Datei, die Programm-Code – meist in eine "Skriptsprache" geschrieben –
enthält, welcher direkt ausgeführt werden kann.

: Ein Programm, welches eine kleine, wohldefinierte Aufgabe ausführt.

Unix

: In diesem Kontext wird ist hier die Familie der Unix-artigen Betriebssysteme
gemeint. Hier spielt vorrangig Linux eine Rolle. Aber auch BSD-basierte
Betriebssystem wie macOS sind für den Kurs als Unix-artig anzusehen.

:::
